Terremoto, né? Sobre o que é o vídeo de hoje? Dicas de preparação para desastres!
Cena 1: O terremoto em Kyushu
Bom dia!
Você viu as notícias na TV hoje de manhã?
Não, ainda não vi.
Aconteceu alguma coisa?
Hoje de manhã, teve um grande terremoto em Kyushu!
Sério?!
Que horas, mais ou menos?
Por volta das 6 da manhã.
Eu ainda estava dormindo nessa hora.
Aqui não balançou, né?
Não, aqui tudo certo.
O terremoto em Kyushu foi forte?
Sim, foi muito forte.
Teve gente ferida?
Sim, nas notícias tinha uma mulher chorando.
Que situação difícil, né?
A cidade está bem?
Algumas casas antigas desabaram.
Entendi. E veio tsunami?
Não, não veio tsunami.
Ah, que bom!
O Japão realmente tem muitos terremotos, né?
Eu sempre fico com medo.
É verdade, o Japão tem terremotos com frequência.
Hoje de manhã, liguei para minha família no meu país.
Sua família ficou preocupada?
Sim, ficaram muito preocupados.
Pois é...
Você tem amigos em Kyushu?
Não, não tenho.
Eu tenho uma amiga da faculdade que mora em Kyushu.
Será que ela está bem?
Vou ligar para ela agora?
Não, depois eu mando uma mensagem.
O roteiro do vídeo de hoje pode ser baixado na descrição e no comentário fixado. Não esqueça de deixar seu comentário antes de baixar!
Cena 2: Descanso e tranquilidade
Você deve estar cansado(a)!
Vamos dar uma pausa?
Sim, vamos!
Quer tomar um café?
Quero, sim!
Muito obrigado(a) sempre!
O terremoto em Kyushu hoje de manhã foi forte, né?
Sim, foi muito forte mesmo!
Fiquei surpreso(a) ao ver as notícias.
Você tem família ou amigos em Kyushu?
Sim, meus pais moram em Kyushu.
Nossa, seus pais?!
Já ligou?
Sim, liguei logo de manhã.
Seus pais estão bem?
Sim, estão bem.
Os dois estavam bem.
Que bom! Fico feliz em saber.
Sim, fiquei aliviado(a) ao ouvir a voz deles.
Seus pais não se machucaram?
Não, não se machucaram.
A casa também está bem?
Alguns pratos quebraram.
Mas não houve grandes problemas.
Eles têm água e comida?
Sim, têm bastante.
Meus pais sempre guardam água.
Isso é ótimo!
Que alívio!
Mas minha mãe estava um pouco cansada.
Ela também não dormiu muito à noite.
É verdade. Depois de um terremoto, a gente fica exausto.
Sim, eu fiquei muito preocupado(a).
Já entrou em contato com os amigos próximos?
Sim, os amigos também estão bem.
Que bom!
Minha família está em Tóquio.
Em Tóquio também tem muitos terremotos, né?
Sim. Por isso, depois vou ligar para eles.
Sim, é uma boa ideia.
Vi as notícias.
Vai chover em Kyushu daqui a pouco.
Sério?!
Isso é perigoso, né?
Sim, estou muito preocupado(a).
Vou mandar mensagem para meus pais mais tarde.
Sim, faça isso.
O link do site para revisar o conteúdo do vídeo de hoje está na descrição e no primeiro comentário. *O site pode ser removido sem aviso prévio.
Cena 3: Como se Proteger Durante um Terremoto
Ei, o que você faria se um grande terremoto acontecesse agora?
Bom, eu sairia correndo para fora.
Isso é perigoso!
Não saia correndo para fora, por favor.
Ah, é?
E o que fazer dentro de casa?
Primeiro, proteja a cabeça.
Entendi.
Proteja a cabeça com uma bolsa ou almofada.
Depois, entre debaixo da mesa imediatamente.
Debaixo da mesa, né?
Entendi.
Segure firme nas pernas da mesa, tá?
Certo.
Espera até o tremor passar?
Sim, é isso mesmo.
Após o tremor parar, apague o fogo.
O que fazer quando estiver cozinhando?
Devo apagar o fogo imediatamente?
Em tremores fortes, ficar perto do fogo é perigoso.
Então, quando devo apagar o fogo?
Depois que o tremor parar, apague-o, por favor.
Entendi.
Primeiro, proteja seu corpo.
Isso mesmo.
Depois, abra a porta do quarto.
Por que abrir a porta?
Porque depois do terremoto, a porta pode não abrir mais.
Entendi.
É para garantir uma rota de fuga, né?
Exatamente.
E não se aproxime das janelas.
Porque o vidro pode quebrar.
Certo.
Fique longe das janelas.
Entendi.
Onde você coloca os sapatos?
Coloque chinelos ou sapatos perto da cama.
Porque pode haver cacos de vidro no chão.
Certo.
Proteja seus pés.
Hoje à noite, vou deixar os sapatos perto da cama.
Deixe o celular por perto também, tá?
Certo.
À noite fica escuro, então usamos a lanterna do celular.
Ótima ideia!
É importante revisar as regras de segurança em terremotos, né?
Certo.
Vamos confirmar juntos de vez em quando.
Vamos sim!
Cena 4: Organização do quarto e perigos da estante / Organização do Quarto e Segurança da Estante
O que achou do quarto novo?
É bem espaçoso!
Eu adorei este quarto.
Já terminou de arrumar tudo depois da mudança?
Sim, mais ou menos.
Obrigada por hoje!
De nada. Aquela estante é bem alta, né?
Sim, porque tenho muitos livros.
A estante fica bem perto da cama, não é?
É, sempre leio antes de dormir.
Isso é um pouco perigoso, sabia?
Por quê?
Em um terremoto forte, a estante pode tombar.
Ah, é mesmo...
Ela pode cair em cima da cama, é muito perigoso.
Isso é assustador!
O que podemos fazer?
Primeiro, vamos mudar a estante de lugar.
Tá. Onde seria melhor?
Que tal na frente daquela parede ali?
Ótimo!
Vamos colocar ali.
E vamos fixar bem a estante na parede.
Como fixamos na parede?
Tem ferramentas especiais para terremotos.
Ah, é?
Onde elas estão?
Tem no supermercado perto daqui.
É caro?
Não, é barato.
Custa mais ou menos 1000 ienes.
Que bom!
Vamos juntos ao supermercado comprar agora?
Vamos sim!
Tem mais móveis grandes?
A TV também é um pouco grande.
Então, vamos comprar as ferramentas para a TV também.
Entendi.
Coloque os objetos pesados na parte de baixo da estante.
O que colocamos em cima?
Coloque coisas leves.
Entendi.
Preparar-se para terremotos é realmente importante, né?
Sim, vamos fazer tudo hoje juntos.
Sim, por favor, me ajude.
Cena 5: Preparando a Mochila de Emergência
O que você está fazendo?
Estou preparando a mochila de emergência.
É a mochila para terremotos, né?
Sim, é isso mesmo.
Hoje vou verificar o conteúdo.
O que tem dentro da mochila?
Tem água e comida.
Quanta água tem?
Tem três garrafas PET de 500 mililitros.
Que comida tem?
Pão e chocolate que duram bastante.
Chocolate é bom!
O que mais tem?
Tem toalha e roupas.
Tem lanterna?
Sim, aqui está.
As pilhas estão novas?
Ah, as pilhas estão um pouco velhas.
É melhor colocar pilhas novas.
Pois é...
Vou comprar pilhas novas mais tarde.
Tem rádio também?
Sim, tem um rádio pequeno.
O carregador do celular também é importante, né?
Sim, vou colocar um power bank também.
Tem remédios ou band-aids?
Não, ainda não coloquei.
É bom ter remédios para quando se machucar.
Entendi.
Amanhã vou à farmácia comprar.
A bolsa está pesada?
Está um pouco pesada, mas consigo correr.
Onde você vai colocar essa bolsa?
Vou deixar perto da entrada.
É bom porque dá para sair rápido.
Sim. Você tem uma bolsa de emergência na sua casa?
Não, ainda não preparei.
O Japão tem muitos terremotos, então é melhor se preparar, né?
Sim, vou preparar neste fim de semana.
Tem uma boa mochila de emergência no supermercado perto daqui.
Então, você pode me mostrar a loja no domingo?
Claro, vamos juntos!
Cena 6: Preparação para Desastres: Garantindo o Abastecimento de Água
A seção de emergência do supermercado é aqui, né?
Sim, tem várias coisas aqui.
Vamos comprar água primeiro.
Pois é...
A água é o mais importante.
Quanta água precisamos?
Cada pessoa precisa de 3 litros por dia.
Ah, é?
Quantos dias de água vamos comprar?
É melhor comprar água para 3 dias.
Então, 9 litros por pessoa, né?
Sim, para duas pessoas, são 18 litros.
18 litros?
Isso é bem pesado!
Hoje viemos de carro, então não tem problema.
Que bom!
Vamos colocar isso no carrinho.
Agora é a comida, né?
É melhor comprar coisas que durem bastante.
O que vamos comprar?
Que tal enlatados?
Ótimo!
Vamos comprar bastante.
Olha, tem pão enlatado também!
Hã?
Tem pão dentro da lata?
Sim, e é muito gostoso!
Que interessante!
Vamos levar esse também.
É melhor comprar comida para 3 dias.
Entendi.
Tem curry também.
Dá para comer sem aquecer?
Sim, está escrito na caixa.
Que prático!
Vamos levar esse também.
Ah, é bom comprar alguns doces também.
Chocolate?
Sim, quando a gente está cansado, algo doce ajuda.
Entendi.
Então, vou levar chocolate e balas.
Tem mais alguma coisa que precisamos?
Vamos comprar pratos e copos de papel também?
Ótimo!
É muito útil quando a água para.
Sim, porque assim não precisamos lavar nada, né?
Vamos até aquela prateleira dar uma olhada.
Vamos sim!
Cena 7: Sobre Locais de Evacuação / Introdução aos Pontos de Encontro
O tempo está ótimo hoje, não está?
Sim, está um dia perfeito para passear.
Olha, tem uma placa verde ali.
É verdade!
O que está escrito?
Está escrito 'Ponto de Encontro'.
Ponto de encontro?
O que é isso?
É o lugar onde todos vão em caso de um grande terremoto.
Ah, é?
Aqui é um parque, né?
Sim, este parque é grande, então é seguro.
Perto da minha casa também tem uma placa igual.
Onde elas estão?
Está na frente da escola primária do bairro.
A escola primária também é um ponto de encontro, né?
Sim. Em caso de terremoto, vou para aquela escola.
Isso dá uma sensação de segurança.
Mas à noite fica escuro, então fico um pouco preocupado.
Perto deste parque tem uma avenida grande.
Sim, aquela avenida é bem iluminada.
Em caso de terremoto, ande por aquela avenida iluminada.
Entendi.
Não ande por ruas escuras.
Você já viu o mapa perto da sua casa?
Mapa?
Não, ainda não vi.
No site da prefeitura tem um mapa de risco.
O que é um mapa de risco?
É um mapa que mostra os lugares perigosos.
Isso é muito útil!
Depois vamos dar uma olhada nesse mapa juntos.
Sim, por favor, gostaria muito.
Então, vamos continuar caminhando pela cidade?
Pois é...
Vamos ver outras placas também.
Vamos sim!
Cena 8: Preparação para Desastres / Preparando-se para Emergências
O que você está fazendo?
Estou carregando o power bank do celular.
Power bank?
Por quê?
Porque em caso de terremoto, pode faltar energia.
Ah, quando falta luz, né?
Sim. Se faltar energia, não dá para carregar o celular.
Isso seria um grande problema.
É, porque não conseguiria entrar em contato com a família.
Nem assistir às notícias, né?
Sim. Por isso, sempre deixo carregado.
Quantos power banks você tem?
Eu tenho três.
Três? Você tem bastante, hein!
Sim. Além do celular, uso também um ventiladorzinho pequeno.
No verão, o ventilador é essencial, né?
Sim, porque não podemos usar o ar-condicionado.
Eu tenho uma power bank.
A bateria está em 100%?
Não, não está carregando agora.
Isso não é bom.
Hoje, carregue-a, por favor.
Sim, vou carregar assim que chegar em casa.
Além disso, o que é necessário quando falta energia?
Bom, uma lanterna, né?
Isso mesmo.
Porque à noite fica muito escuro.
Vou comprar várias pilhas para a lanterna também.
Ótimo!
E no inverno, o que fazemos?
Se faltar energia no inverno, vai ficar muito frio.
Sim. Vou deixar roupas quentes e cobertores à mão.
Eu também vou comprar aquecedores químicos.
Isso é uma ótima ideia.
E quando a geladeira parar, o que fazemos?
Como rápido o que está dentro da geladeira.
Pois é...
Porque a comida pode estragar.
A eletricidade é realmente importante, né?
Sim. Antes de um terremoto, é bom se preparar.
Vamos tomar cuidado juntos.
Cena 9: Os Perigos do Mar e dos Tsunamis / A Beleza e os Perigos do Oceano: Tsunamis
O mar é lindo, não é?
Sim, é muito bonito.
Eu adoro o mar.
Eu também.
Mas quando há um terremoto, é perigoso.
Por quê?
Porque vem um tsunami.
Tsunami?
Sim, uma onda muito grande.
Sério?
Sim, uma onda enorme e rápida.
Isso é assustador.
Pois é. Por isso, depois de um terremoto, não vá para o mar.
Entendi.
E o rio?
O rio também é perigoso.
Não vá para o rio também.
Ah, é?
Então, para onde fugimos?
Fuja para um lugar alto.
Um lugar alto, né?
Por exemplo, onde?
Um prédio alto ou uma montanha.
Entendi.
Precisamos correr rápido?
Sim, corra imediatamente.
E a bagagem?
Levamos a mochila de emergência?
Não, não leve nada.
Mas sem nada, vamos ficar em apuros.
Mas o corpo é o mais importante.
Bem, entendi.
Perto do mar, há placas sobre tsunamis.
Que tipo de placas?
São placas de atenção a tsunamis.
Ah, ali estão essas placas, né?
Sim, é isso mesmo.
Tem outras placas também?
Sim, também há placas azuis.
O que são as placas azuis?
São placas de local de evacuação.
Ponto de encontro?
Sim, é onde todos devem se refugiar.
É ali onde está a placa azul, certo?
Isso mesmo. Ali é um lugar seguro.
Quando ando perto do mar, sempre olho as placas.
Sim, tome cuidado.
Cena 10: Aprendendo Kanji com Aplicativos de Notícias
Você está olhando o celular, né?
O que você está fazendo?
Estou lendo notícias em japonês.
Mas os kanjis são difíceis.
É uma notícia sobre terremoto?
Sim, é isso mesmo.
Quero ver a notícia do terremoto desta manhã.
Então, quer que eu te indique um bom aplicativo?
Um aplicativo?
Que tipo de aplicativo?
É um aplicativo para notícias e clima.
É um aplicativo japonês?
Sim, é isso mesmo.
É o aplicativo de prevenção de desastres da NHK.
Da NHK, né?
Assisto muito na TV.
Esse aplicativo é muito útil!
Por que é útil?
Você pode ler as notícias em outros idiomas.
Sério?!
Certo.
Tem em inglês e em outras línguas.
Tem na língua do meu país também?
Sim, tem muitos idiomas, então não se preocupe.
Que bom!
Deixa eu te mostrar no meu celular.
É este aqui.
Ah, verdade!
Dá para ler na língua do meu país.
Exatamente.
Quando acontece um grande terremoto, chega uma notificação na hora.
Isso dá muita tranquilidade.
Também dá para ver o mapa dos locais de evacuação.
O mapa dos lugares para onde fugir, né?
É muito útil!
Certo.
Também dá para ver os avisos de tsunami.
Eu sempre me preocupava um pouco porque não entendia a língua.
Mas com esse aplicativo, agora está tudo bem!
Eu também quero esse aplicativo.
Então, vamos baixar agora?
Sim, por favor.
Custa dinheiro?
Não, não custa nada.
É grátis.
Que bom!
Como faço para instalar?
Eu faço para você.
Me empresta o seu celular, por favor.
Sim, muito obrigado(a)!
Pronto, terminei.
Abra o aplicativo.
Certo.
Ah, mudou para o meu idioma!
Que bom, né?
Você me indicou um ótimo aplicativo.
Muito obrigado(a) mesmo!
Não há de quê, mas assista às notícias todos os dias, tá?
Sim, vou fazer isso.